{SZERZŐ Phillips, Mark ÉS O'Brian, Cathy}
{CÍM TRANSZ formáció}

{COPYRIGHT}
A fordítás az alábbi kiadás alapján készült:
Phillips and O'Brian:
TRANCE Formation of America
Fifteenth Edition Privately Published in the USA by Reality Marketing Inc.
ISBN 0-9660165-4-8
Library of Congress
2001 616223

Copyright © Mark Phillips and Cathy O'Brian 1995
Hungarian translation © Hamar Dániel 2012
Hungarian edition © Hamar Dániel and Adam Szieberth 2012

Fordítói kiadás

{RÉSZ ELSŐ RÉSZ :: írta Mark Phillips}

{ELŐSZÓ Tizenötödik kiadás}

A Transz első kiadása óta, ami 1995 szeptemberében történt
sok apró nehezen felfogható részlet került ellenőrzésre és
jutott csodával határos módon a felszínre kontrollált
médiáink ellenére. Kérem segítsen nekünk bármilyen
úton-módon hogy ez a könyv rendelkezésére állhasson bárkinek
aki a tartalmát további kutatásra szeretné felhasználni és
az igazság fényével tekinteni arra a pszihológiai
hadviselési tervre, amit az emberiség ellen csendben
implementálnak.

Kérjük emlékezzen addig míg a gondolatai szabadok és vegye
figyelembe a pszichológiailag idegesítő hatását egyetlen
szúnyognak egy sötét szobában.

Ezen könyv nyomtatásban lesz addig, ameddig az igazság nem
győzedelmeskedik, a technológiai ellenszert Kellynek nem
biztosítják és elfogulatlan, cenzúrázatlan médiafigyelmet
nem szentelnek eme könyv tartalmának. Köszönjük támogatását.

{ELŐSZÓ Előszó :: írta Mark Phillips}

{MOTTÓ Az USA alkotmányának preambulumából}
,,...szabadságot és igazságosságot mindenkinek''
{/}

A nevem Marquart (Mark) Ewing Phillips. 1943 május 17-én
születtem Nashville-ben, Texas államban. Büntetlen
előélettel rendelkezem, soha nem nyilvánítottak elmebeteggé,
nem vagyok tudós, sem hivatásos költő vagy író vagy
mentálegészségügyi orvos. Bár nem rendelkezem hivatalos
publikált akadémiai papírokkal, mégis nemzetközileg
elismernek mentálegészségügyi orvosok és rendvédelmi
szakemberek mint az elme külső kontrollját kívülről
irányítani tudó titkos tudományág képviselőjét.

A könyv első fele azt dokumentálja, hogy hogyan sikerült
erre a hírnévre szert tenni. Ez a rövid, igen tömör
felszólalás azon célt hivatott szolgálni hogy megérthessük
hogyan, mikor és hol kezdtem neki az emberiség legtitkosabb
technológiájának, a trauma alapú elmekontrollnak
tanulmányozásába. Bizonyos az USA kormányának tulajdonában
levő titkosítás alól feloldott dokumentumok, az USA
Nemzetvédelmi Minisztériuma (Department Of Defense -- DOD)
bevallja, hogy az ősi varázslói mechanizmusok amik a
kontrollt hivatottak fenntartani olyan veszélyesek, hogy a
vonatkozó információkat is {KISKAPITÁLIS SZIGORÚAN
TITKOSNAK} kell minősíteni. A Nemzetvédelmi Minisztériummal
szerződésben álló cég alkalmazottjaként -- ami az
elmekontroll területén kutatott -- titoktartási szerződést
kellett aláírnom. Mind a mai napig korlátoz engem a törvény
bizonyos információk napvilágra hozatalában, többek közt
olyan ,,érzékeny'' információk felfedésében, amelyek
specifikusan az alkalmazásomra vonatkoztak, mint a
Nemzetvédelmi Minisztérium elmekontroll területen dolgozó
munkatársa.

Ez a szupertitkos technológia egy fejlett rendszer az ember
távoli fizikai és pszichés manipulációjára, amit hivatalosan
nemrég akkreditáltak mentálegészségügyi szakemberek abból a
célból, amire képes: abszolút elmekontrollra.

Első találkozásom az elmekontroll kutatással a 60-as évek
vége felé történt Atlantában, Georgia államban, az Emory
Egyetem kampuszán található Yerkes Főemlőskutatási
Központban (Yerkes Primate Center). Itt tanultam először az
elsődleges viselkedés-modifikációrol, ami az emberi elme
kontrollálásának alapja. A könyv első része az én kísérletem
arra, hogy megértessem az olvasóval, hogy ez és más
dolgoknak való kitettségek hogyan befolyásoltak és
készítettek fel engem életem kihívására.

Aminek én szemtanúja voltam -- technológiai értelemben -- a
Yerkes Főemlőskutatási Központban és más kormány által
támogatott kutatóintézetekben, párosulva sok évnyi
kutatómunkával az elme manipulációjának tudományterületén
sem készített fel eléggé adekvát módon azon váratlan
események láncolatára, amit 1988-ban tapasztaltam meg. Ez a
leleplezés egy személyes módon való találkozás egy olyan
eredménnyel, amit a Nemzetvédelmi Minisztérium hivatalosan
MK-Ultra néven hív több kriptografikus jelentésű fájl
mellett.{JEGYZET Weinstein, Harvey M{.}, M{.}D{.},
Psychiatry And The Cia: Victims Of Mind Control American
Psychiatric Press, 1990.}

Abban a reményben körvonalaztam ezt a munkát, hogy az az
anyag, amit egyetlen MK-Ultra túlélő megélt, legitim állami
kivizsgálásra fogja ösztönözni a szerveket az ő keresete
alapján.

Képes voltam Cathy O'Brient és lányát, Kellyt, MK-Ultra
áldozatokat az USA kormánya titkos irányító fegyverének a
láthatatlan szorításból kiszabadítani. A folyamat során
Cathyt mentális és fizikális gyógyulásban is segítettem.
Viszont nem voltam képes a kormányt együttműködésre bírni az
igazságszoláltatás terén. Megvan ezen sikertelenség oka is,
amit az olvasónak TUDNI KELL az igazság elnyeréséhez. Nekem
sokszor azt mondták, hogy ,,Az igazság nem elérhető
{KISKAPITÁLIS NEMZETBIZTONSÁGI SZEMPONTOK MIATT}.''

{OLDAL}

Ez a könyv elsősorban Cathy O'Brien önéletrajza, aki nem
önként jelentkezett hazafias szolgálatokra országa számára,
hanem egész élete alatt folytonos bűnözésre volt késztetve
sokak által, akik az USA kormányában vezető beosztást
töltöttek be. Ezen ,,hazaáruló vezetők'' önként jelentkeztek
országuknak politikai ,,szolgálatra''. Őket kell
felelősségre vonni a tetteikért.

Cathy és én úgy döntöttünk hogy életünket az igazságnak
szenteljük illetve ő és Kelly gyógyulására és
rehabilitációjára. Az összes igazsághoz és gyógyuláshoz
vezető út el van barikádozva {KISKAPITÁLIS NEMZETBIZTONSÁGI
SZEMPONTOK MIATT}. Felmerül a kérdés: kinek a biztonsága
érdekében? Cathy O'Brien elmondja a logikus választ. Talán
ezen mű elolvasása után Ön is inspirálni fog másokat, hogy
olvassák el. Együttesen, mint hazafiak, pozitív változást
tudunk kieszközölni Cathy és Kelly számára, kormányunk
számára és az emberiség javára oly módon, hogy hallatjuk a
hangunkat. Véleményem szerint az Ameriai Egyesült Államok
alkotmányát nem kiegészíteni, hanem betartatni kell.

A borzalmas valóságban mindenkinek szembesülni kell a
ténnyel, hogy emberi értelemben vett igazság vagy bosszú
nincs olyan, ami felérhetne avval, amit ők ketten és sokan
mások elszenvedtek az USA kormánya titkos fegyvereinek
áldozataiként. Az egyetlen fennmaradó lehetőség az lenne, ha
ezek a túlélők nyilvános fórumokon mesélhetnék el amit
tapasztaltak. Az egyetlen maradványlehetőség az igazságra
ezen túlélők számára a történetük elterjesztése, továbbá egy
radikális pozitív változás lenne a kormányok titokkezelési
szokásaiban. Ez elfogadható, ám megkésett helyettesítő
lehetne az igazságra. Az ő reményük azon hitben él, hogy

{VERS (ismeretlen eredetű)}
,,Az igazság élete nyomorult,
de mindig túléli a hazugságot''

{FEJEZET ELSŐ FEJEZET :: BÁRHOGY IS HÍVJUK, ELMEKONTROLL}

Az angol nyelvben a szavaknak, szócsoportoknak több
definíciója, jelentése lehet. Minden egyes jelentés
alkalmazásának különböző logikai és és szó szerinti értelme
van. Viszont az _elmekontroll_ (mind control --
elmeprogramozás) szó általában egyetlen választ idéz elő. Ez
a lehető legszerencsétlenebb a hatalmas felfogásbeli
különbségek miatt, amit maga az utalás tartalmaz.

Példának okáért ha van hozzáférése egy 80-as évek beli
_Random House_ vagy későbbi _Webster's New Collegiate
szótárhoz_, észre fogja venni, hogy hiányzik belőle az
elmekontroll szó. Ha egy lépéssel tovább jut, és szert tesz
az ember egy 87-es egyetemi oktatói példányra az _Oxford's
Companion To The Mind_ (Oxford Press, 1987) kiadványra,
akkor gyakorlatilag bármire lesz referencia az
elmekutatással kapcsolatban, csak épp az elmekontrollra nem.
Talán már kezd Ön is rájönni arra hogy a Random House,
Webster és az Oxford Press információ kontrolljának áldozata
lett.

Az elmekontroll néha pongyolán információkontrollként van
definiálva. A definició ezen változata a sok elfogadott
közül rögtön kérdéseket kell, hogy ébresszen bennünk az
információ forrásával kapcsolatban. Mivel amit gondolunk, az
azon alapul amit tanultunk, ily módon az elme manipulációja,
vagy egy nemzetnyi elme manipulációja információkontroll
által érhető el. A gondolat kontrollja -- ami az
információkontroll eredménye -- tulajdonképpen ,,puha''
elmekontrollnak tekinthető sok mohó szakértő szerint, aki az
elmetudományok terén kutat.

Napjainkban olyan világban élünk ahol a multinacionális
vállalatok és kormányok folyamatos jelenléte instant
kommunikáción alapul. Viszont ha figyelembe vesszük az
információ túltelítettségének problémáját, úgy is tűnhetne,
hogy a legtöbb ember eleget hall és lát ahhoz, hogy
racionális döntést tudjon hozni az életével kapcsolatban.
Sajnos ez nem igaz ebben a formában. Amit nem tudunk és
elmekontroll atrocitásként tapasztalható, gyorsuló módon
teszi tönkre a társadalmat abban a formában, ahogy ismerjük.

A válasz erre a problémára vakítóan szembetűnő. Nekünk
állampolgároknak, akik egy feltehetően szabad országban
élünk, nem szabadna megengedni kormányainknak, hogy
visszatartsanak információkat amik védik a bűnözői
aktivitást a {KISKAPITÁLIS NEMZETBIZTONSÁGI ÉRDEK} fátyla
alatt.

A titkos tudás hatalom, ami a végén kontrollhoz vezet.
Ennélfogva a nemzeti médiainformáció-menedzsmentben
tevékenykedő személyek (akik nem médiaalkalmazottak) már
évek óta szivárogtatják ki különböző titkos félresikerült
elmeprojektek eredményeit. Az emberek szó szerint az
elmekontroll valóságára ébrednek mivel hiányzik a logikus
magyarázat bizonyos szenzációs hírekre. Mi is történt
valójában Jonestownban Jim Jones-ékkal, mi történt Sirhan
Sirhan-nel, John Hinkleyvel és Harvey Lee Oswalddal? És ami
még fontosabb: miért is történt? A közös nevező ezekben a
személyekben az az, hogy az igazságot elpalástolja a média a
kórtörténetük alapján, ami valójában elmekontroll.

Igazából az információkontroll csupán egy eleme az
elmekontrollnak. Az agymosás pedig, ami egy tényfeltáró
újságíró kifejezése aki a koreai háborúról írt 1951 körül a
kínaiak által gondolati reformnak nevezett jelenség
eredménye.

{OLDAL}

Az agymosás kifejezésről a legtöbb embernek az egyén
memóriájának tönkretétele jut eszébe. Ez a szleng kifejezés
a média által használt felölelő kifejezés, amit az
elmekontroll helyett használ. A valóságban az alkalmazott
agymosási technikák hasonlatosak a trauma alapú
viselkedésmodifikációban használtakhoz.

Az elmúlt három évtizedben szignifikáns számú vallási
csoport lett destruktív kultusznak bélyegezve a média által.
A hangsúly a _destruktív_ szavon szükséges feltétele, hogy
ezen csoportokat kultusznak lehessen kikiáltani. A _Random
House szótár_ szerint a _kultusz_ ,,egy bizonyos vallási
imádatnak rendszerét'' jelenti. Ezen definíció szerint a
kultusz körülveszi az összes vallást. Ezek a destruktív
kultuszok a média által vannak leleplezve, hogy agymosó,
gondolati reform és elmemanipulációs taktikákat alkalmaznak
híveiken. Viszont nyilvánvaló a hiánya ugyanezen média
aggodalmának, hogy igazából képtelenek megnevezni az egész
alapjául szolgáló elmekontrollt, a visszaélés hatalmi
alapját.

Talán valami oknál fogva nem nyithatja nyilvánosan ki a
média a közismert Pandora szelencéjét. Ilyen alapon
elhihető-e, hogy egy alaposabb vizsgálat során
megbizonyosodhatnánk ezen destruktív kultuszok vezetőinek a
kormány által szponzorált elmekontroll-kísérletekben való
szilárd összeköttetéséről? Az alap kérdés -- ha rendesen
feltennék -- fontos válaszokat biztosítana erre a szociális
járványra, aminek fizikai és pszichológiai visszaélésbeli
vonatkozásai vannak. A válaszok, amiket egy professzionális
mélyinterjút alkalmazó nyomozás biztosítana, lehetnének az
első lépései azon problémák megoldásának, amiket ezen
destruktív kultuszok, sorozatgyilkosok és gyerekmolesztálók
zúdítanak a társadalomra.

Mint fogyasztók, akik a média általi információkból
táplálkozunk, folyamatosan féligazságokra jövünk rá, ami
ebben az esetben avval jár, hogy csupán a tömeges
elmemanipuláció _eredményét_ látjuk és halljuk.

Történészek futó pillantást biztosítanak számunkra a jövőbe
a múltban történtek alapján. Olybá tűnik hogy a feljegyzett
történelem során az ember minden évezred végére visszatért
egy bizonyos bizarr emberi viselkedés fókuszához. Például az
elmúlt 150 évben széles körben elterjedt érdekeltség
figyelhető meg az okkult ,,fekete művészetek'' iránt, amik
magukban foglalják többek között a sátánizmust illetve a
luciferi vallásokat. Ezek az alkotmányosan védett
,,vallások'' traumát alkalmaznak a követőik
elmekontrolljának érdekében.

Elmekontroll gyakorlatok okkult csoportokon belül
(beszámíthatónak ítélt túlélők és bűnüldöző szervek szerint)
az alkalmazott tudományok és a sámánizmus közti szakadékot
hidalják át. Az okkultizmus, mint vallási kifejezésmód már
évezredek óta jelen van. Csupán az elmúlt 150 évben kezdte a
tudomány agresszíven kutatni azokat az igazságokat, amik az
emberi elme manipulációjára vonatkoztak ezeken az okkult
hiedelemrendszereken belül.

A _Random House szótár_ szerint az okkultizmus ,,azon
állítólagos tudományoknak a gyakorlata, amik
természetfeletti tudást tulajdonítanak maguknak és az
átlagos szokásos tudáson felül léteznek.'' Ez csupán egy
másodszori emlékeztető volt, hogy a rejtett, titkos tudás
hatalommal egyenlő.

1971-ben a New York Times leközölt egy sztorit a CIA-ről és
okkult kutatásaikról, aminek az alapja az USA Kormányának
Nemzeti Nyomdája által a szabad információáramlás törvénye
alapján egy dokumentumkollekció volt. Ez egy kongresszusnak
szóló jelentés, és kristálytisztán kiviláglik belőle, hogy a
CIA érdekelt bizonyos klinikai kutatások eredményeiben,
okában és hatásaiban, amelyet okkult vallási gyakorlatokkal
értek el a megfigyelő elméjében egy fekete mágus által.
Kiemelkedő fontossággal bírtak a befolyásolhatósági szintek,
amelyeket különböző okkult rituálék produkáltak a
vallásgyakorlók elméjében. {OLDAL} Kannibalizmus és
véráldozatok rendelkeztek a legkiemelkedőbb fontossággal a
kutatásaikban.

A viselkedés- (behaviorális) pszichológia azt tanítja
nekünk, hogy az emberi befolyásolhatóság az alapvető
építőelem az elme külső irányításához. Ez a
befolyásolhatósági faktor egymagában potenciális emberi jogi
kérdéseket vet fel ha törvényekkel védenénk az embereket a
nyílt vagy titkos elmekontroll gyakorlatoktól. Ha figyelembe
vennénk a befolyásolhatósági faktort akkor gyakorlatilag
mindenféle vevőorientált szolgáltatás és/vagy termék
reklámja illegálissá válna. A hirdetés és a szolgáltatások
és/vagy termékek marketingje kommunikáció által jogosan
definiálhatóan pszichológiai manipuláció. Egy hazafi
barátom, Steven Jacobson publikált könyvet _Elmekontroll
Amerikában_ címmel 1985-ben{JEGYZET ISBN száma
0-911485-00-7}, amiben ékesszólóan feltárja az elme reklámok
általi manipulációjának tudományát. Az emberi viselkedés
sikeres megváltoztatásának alapja olyan elmemanipulációs
technikákat implikál, hogy ha azt profi módon alkalmazzák,
akkor ,,puha'' elmekontrollá válik. A befolyásolhatóság
faktorálása az emberi faj ,,Achilles-inát'' tapintva
mindenkit sebezhetővé tesz bizonyos szinten puha
elmekontroll áldozattá válásra.

Az ellentmondásra, hogy mi minősül elmekontrollnak és mi nem
-- jogi, emberi jogi és mentálhigiénés tudósok őrjöngésének
tárgyát képezi. Amíg ez az ellentmondás fennáll, jogi
védelmet élveznek a trauma alapú elmekontroll elkövetői,
mivel egyedül a távoli elmekontroll abszolút. Minden egyéb
formájú elmekontroll, ideértve a kémiai és elektronikai
manipulációkat csupán ideiglenes az elmetechnológiai
szakértők szerint.

Léteznek törvények amik az amerikai állampolgár vallási és
szólásszabadsági jogait védelmezik. Nincsenek törvények
viszont amik megvédenék a trauma alapú elmét kontrolláló
destruktív kultuszok vezetőit és/vagy gyakorlóit. A sokrétű
jogi vélemények -- amik az elmekontrollt, a
szólásszabadságot és a vallási szertartásokat illetik --
miatt a jogi kiskapuk nyitva állnak bűnözőknek, hogy
elmetechnikákat alkalmazzanak a ,,bárányaikon'' akár saját
gazdagodásra -- ahogy az amerikai kormány is használja
ezeket a technikákat. Minden problémára létezik megoldás. A
problémamegoldás formulája csupán a probléma természetét
alátámasztó kutató információk minőségén alapul. A
jogalkotási törvényi keretek -- amelyek az embereket védenék
az elmekontroll visszaélésektől -- jelentéktelenek.
Gyakorlatilag minden létező civilizált társadalomnak létezik
törvénye és/vagy törvénycsoportjai amelynek/amelyeknek meg
kellene védeni az embereket és megbüntetni az elmekontroll
gyakorlóit. A törvények a törvényhozók interpretációi
szerint vannak betartatva. A kikényszerítése bizonyos
törvényeknek amik megvédhetnének bennünket az elmekontroll
visszaélésektől pedig olyan jogi interpretációk
alkalmazásai, illetve álcázásai a túlélők vallomásainak,
amiket a CIA és a Nemzetbiztonsági Hivatal (NSA)
{KISKAPITÁLIS NEMZETBIZTONSÁGI OKOKRA} való hivatkozással
tesz.

{OLDAL}

Az elmekontroll atrocitások attól a pillanattól kezdve, hogy
olyasvalaki követte el azokat, aki összeköttetésbe hozható
kormány által finanszírozott projektekkel, tipikusan
mellőzve és álcázva vannak. A bírósághoz való hozzáférése
ezen szerencsétlen túlélőknek pedig körül van bástyázva a
kormány által fizetett ún{.} jogi szakértőkkel, akik a
parancsaikat a nemzetbiztonságtól (NSA) kapják. Az
elmekontroll szó definiálása hasonló az 1947-es
Nemzetbiztonsági Törvény határainak definiálásához. A
nemzetbiztonság alapjának ellentmondása egyszerű. Úgy
ismert, mint: Igazság logikusan alkalmazva.

Nyilvánvaló igazság az is, hogy a nemzetbiztonsági törvény
alkalmazása nem azon célból történik, hogy védelmezze a
katonai titkok integritását, hanem hogy megvédelmezze a
legmagasabb szintű bűnözői tevékenységet.

Ezen törvény hatályon kívül helyezése és kicserélése a
megalapozott katonai vezetés nemzetbiztonsági szerepére
sértené az amerikai állampolgárok alkotmányos jogait vagy a
szövetségesek jogait az _Alkotmánnyal_ összhangban.

{FEJEZET MÁSODIK FEJEZET :: ELADÓ, HIRDETŐEMBER, ELMEEMBER,
HAZAFI. A SZEMÉLYES FEJLŐDÉSTÖRTÉNETEM.}

,,Minden forradalom -- véres vagy vértelen -- két fázisból
áll. Az első a szabadság utáni vágy; a második a hatalom
utáni vágy. A szabadság utáni vágy isteni eredetű. Az, aki
részt vesz benne állandóan azt érzi fizikailag, hogy a
legjobb és legértékesebb belső énje bukkant felszínre.
Tudjuk hogy az IGAZSÁG és az abban való hit magasabb rendű
mint a részvételünk az ország kormányzásában -- és emiatt
nem szabad megengedni hogy olyan társadalomban éljünk ami
elutasítja az etikai normákat politikai csodákért cserébe.''
{JEGYZET Roman Catholic Weekly, 1991}

Ahogy nagymamámnak, Mamaleen Johnsonnak mondtam: ,,Az életem
egy rémálommá változott és teljesen éber vagyok'', könnyek
hullottak le az arcomon, az államról a bőrcipőjére
cseppenve. Szeretetteljesen megveregette a vállamat,
miközben hallgatott.

A szavaink, a szoba tapétája és bútorai, szeretett
nagymamám, Mamaleen, de még a könnyeim íze kombinálva a
túláradó fájdalommal is bele van vésve a memóriámba.

Ez volt az a nyár -- 1950 -- mielőtt másodikos lettem. Az
első nem véletlen marad homályban.

Életem, és a családom élete is drámaian megváltozott az
előző évben. Annyira radikális volt a változás, hogy majdnem
egy évbe telt, míg észrevettem, hogy az életem nem lesz
könnyebb, élhetőbb. A dadogásom is egyre rosszabb lett. A
ritka pillanatok, amikor összefüggően beszéltem legtöbbször
olyan rövid mondatokra vonatkoztak, mint ,,te'' és utána még
valami édesanyámnak, nagymamámnak. Néha csak akkor tudtam
érthetően beszélni, ha mérges voltam, vagy az erdőben, ha
fákhoz beszéltem vagy énekeltem. Nyilvánvalóan az orális
kommunikációs frusztrációmat felnagyította egy trauma miatti
dadogás, amin előző évben mentem keresztül. Vajmi keveset
sejtettem arról hogy ez a trauma pozitívan vagy negatívan
fogja befolyásolni a jövőmet és azokét akiket életem
hátralevő részében megismertem.

Egy forró, fülledt júliusi napon Tennessee-ben 1949-ben apám
először anyámnak, majd nekem segített felmászni a négy éves
,,ajándék lovunknak'' a nyergébe akit úgy hívtak hogy Wojac.
Ez volt életem első útja egy állat hátán. A pillanatnyi
izgalomtól és a dadogásomtól egyszerűen teljesen elnémultam.
Ahogy visszaemlékezem akkor készült fényképek alapján egy
izzadt, halványsárga pamut trikó volt rajtam, sötétbarna
rövidnadrág, barna zokni és piszkos teniszcipő. Hat évesen
nagyon vékony voltam és nem töltöttem ki egészen a maradék
helyet a nyeregben anyám mögött.

A lovacska válaszolt anyám udvarias felszólítására, akinek
kantár volt a kezében:

-- Gyerünk, Wojac. Kelj' fő!

Lassacskán lesétált a kocsibeállónkon egészen a keskeny
mészkő útig a birtokunk mellett. Mihelyt elértük a murvás
utat, a ló megfordult vagy balra lett vezetve, ami
elkedvtelenített, mert tudtam hogy csak egy kis kört
teszünk. Körülbelül 400 méter lett volna mire elérjük a
forgalmas kikövezett kereszteződést. (Ha anyám úgy döntött
volna, hogy a másik irányba megyünk, akkor még pár
kilómétert mehettünk volna, mire bármiféle járműforgalmat
elérünk.)

Ahogy ráfordult a ló a bejáróról az útra, anyám
megsarkantyúzta.

-- Gyerünk! -- és a ló elkezdett lefelé ügetni az út
közepén.

{OLDAL}

A ló sebessége visszagondolva túl gyors volt a kavicson való
biztonságos közlekedésre. Nem tudván ezt, nem ijedtem meg
egészen addig, míg nem közeledett a kereszteződés. Hallom
magam üvöltve:

-- Ink-kább l-las-síts! L-lehet h-hogy jö-jö-jön egy
a-a-aut-tó!

Mielőtt kimondtam az utolsó szavakat, anyám elkezdett
oldalra kicsúszni a nyeregből. Nem láttam az arcát, ami
eltűnt a ló alatt és a gyeplő is eltűnt vele. A ló csak
iszkolt tovább teljes sebességgel. Egy szempillantás alatt
észrevettem, hogy egyedül semmi esélyem a nyeregben a lovat
irányítani. Meghúztam a sörényét, de hiába. Ez volt az a
pillanat, amikor rádöbbentem, hogy a ló nem fog megállni a
kereszteződésben. Leugrottam hát. Ahogy visszaemlékszem, az
esés gyors volt és a hirtelen landolás az éles köveken nem
volt fájdalmas, pedig úgy tűnt, hogy a testem forgása sosem
marad abba. Bepánikolva, ahogy a por elkezdett
szertefoszlani, felültem, kipislogtam a port és a vért a
szememből és anyukám kerestem. Ő rendezetlenül kifacsarva
feküdt az út szélén. Odaszaladtam hozzá.

Az első mentális benyomás ami ért, hogy tágra nyílt
szemekkel fekszik kábultan az eséstől. Aztán észrevettem,
hogy nem pislog és a feje körül egy vértócsa. Nem akartam
otthagyni az úton, mondván hátha elütik, és mivel nem voltam
elég erős hogy felemeljem, elkezdtem üvölteni a házunk
irányába, remélvén hogy apám hall. Szinte azonnal odaszaladt
és kérdezte:

-- Mi történt? Mi történt?

Annyi életerővel, amennyi belém szorult, nem tudtam szokás
szerint válaszolni, néma voltam. Ahogy lehajolt anyámhoz, a
mondat felénél megakadt a szeme azon, ahogy anyám
élettelenül bámult és a hátul benyomódott koponyáján.
Azonnal felkapta és szólt a tizenegy éves nővéremnek hogy
hívjon egy mentőt. A mai napig nem emlékszem, hogy értünk be
a kórházba.

A tragédia szörnyű képei nem a rémálmom. Nem játszódott újra
és újra az elmémben, mert disszociáltam tőle. Önkéntesen és
autogenetikus módon egy falat építettem a memóriámban ezen
trauma köré. Ez egy normális emberi válaszreakció. Ha
megkínoztak volna ezen trauma után, nem tudnék önként
visszaemlékezni sem a balesetre, sem a kínzásra. Innen a
könyv alapja is.

A rémálom az ezt követő felépülési évben kezdődött, amikor
rájöttem, hogy anyám már soha nem lesz ugyanaz a valaki, aki
volt. Elvesztette agyának több mint negyedét amikor
rátaposott a ló. Örökre elveszett a szaglása, ízlési
képessége és a hallása is fél fülre. Ezek a fizikai
hátrányok, amik kifejlődtek. Az érzelmi állapota csak
évekkel később lett világos számomra. Gyerekként anyám
kondiciójának a tudta eltörpült azon félelem mellett, amely
végigkisért pillanatról pillanatra, és ami apám krónikus
alkoholizmusának volt köszönhető. Évekkel később nővérem is
követte a vesztes csatába az italosüveg ellen. Én
biztonságban voltam, mivel az alkoholtól dadogtam.

Miután annyiszor elmondták fejlődő éveim alatt, hogy anyám
állapota az agykárosodásához köthető -- és az én dadogásom
pedig azért van, mert nem dolgozik rendesen az agyam --,
feltűnt egy ponton hogy lehetne tanulni róla. Évekkel a
baleset után is hallottam felnőtteket beszélni anyám
agyáról. Kíváncsiságom az aggyal kapcsolatban a tetőfokára
hágott és a láthatatlan elme felállította a pályát életem
érdeklődési köre köré.

{OLDAL}

Ekkoriban fantáziáltam arról hogy eleget tanulva az agyról
és az elméről képes leszek segíteni anyámon és magamon is.

Gyermekként a figyelemküszöbömet abnormálisnak tekintették.
Nagyon értelmesnek tartottak, de a jegyeim amiket az
iskolában kaptam valami mást tükröztek. Bár nem helyesen
diagnosztizáltak, valószínűleg attól a betegségtől
szenvedtem, amit manapság figyelem deficites
rendellenességnek (Attention Deficit Disorder, ADD)
neveznek. A dadogás es az ADD miatti hátrány volt az első
kihívás személyes fejlődésemet illetően amikor egymagamban
voltam.

Ez az ,,egymagamban'' nálam elég korán kezdődött. Alig
voltam tizenhat éves amikor eljöttem otthonról és
elkezdődött a boldogság utáni hajsza. Első kísérleteim
totális kudarccal végződtek. Viszont nem is tudtam
visszatérni a szülői otthonba, mert elváltak szüleim.

Fiatalként, legatyásodva és elutasítva két dolgot tudtam
biztosan. Először is meg kell tanuljam hogyan kell
kommunikálni ha egyáltalán élvezni szeretnék bármit az
életben. Módszeresen kezdtem ezt a feladatot, először is
beiratkoztam esti tagozatra egy főiskolára. Az osztályban
retorikát, az üzleti élet törvényeit és pszichológiát
tanultam, a könyvtárban pedig az agy funkcióit és hatásait
az elmére. Nem voltam diplomaorientált, mivel két állással
sem kerestem eleget ahhoz, hogy a szükséges órákat felvéve
lediplomázhassak, de a tanulmányaim lassacskán hasznos
készséggé fejlődtek. Másrészt valamikor ebben a periódusban
jöttem rá a velem született eladói képességemre. Lehetséges
hogy az a képességem, hogy másokat meggyőzzek abból a
gyerekkori megtapasztalásomból fakad, hogy ,,olvasnom''
kellett az embereket testbeszédük által, mintsem hogy
beszéljek velük.

Az első igazi eladói munkámban olyan sikeres voltam, hogy az
ügyfeleim számát csökkentette a munkaadóm. Erre a tettre én
úgy válaszoltam, hogy továbbálltam.

A vietnámi háború épp kezdett kibontakozni és alkalmas
voltam a katonai sorozáson. Lévén hogy abbahagytam az
iskolát, tudtam, hogy nemsoká sor kerül nálam is a
bevonulásra. És eljött az idő. Nem sokat tudván arról, hogy
az imáim meghallgattattak-e a bevonulási halasztással
kapcsolatban és felmentenek-e a katonai szolgálatról,
rövidesen az Ampex Corporation-nek kezdtem dolgozni az
Amerikai Védelmi Minisztérium megbízásából, civil területen.
Ez a védelmi jellegű munka összekötött top kutató tudósokkal
akik a főemlős- és emberi viselkedésbefolyásolás területén
dolgoztak. Ironikus módon többet tanultam az elméről ezen
tudósokkal való gyakori találkozásokkal járó kapcsolataim
által, mint sok kutatóintézetben való munkám során. Ezen
kutatóintézetek közé tartoznak többek közt kórházak, állami
elmegyógyintézetek, katonai támaszpontok, NASA létesítmények
és a Yerkes Főemlőskutatási Központ.

A rákövetkező éveim során -- amíg vállalati
foglalkoztatásban álltam -- bel-és külföldi kereskedelmi
eladói posztom felfejlődött marketing és menedzsment
exekutív pozíciókra. Magánéletem baráti kapcsolataimat
tekintve igen mélypontra jutott, de kárpótolva érezhettem
magam az emocionális téren való kifejezések hiánya miatt a
folyamatban lévő elme-, agy-, és emberi viselkedéskutatási
karrierem által. A titkok, amiket igen jól elsajátítottam a
tudatos és tudattalan meggyőzésről azóta rég az elmém
védekező és támadóarzenáljának az ellenőrzött eszközeivé
váltak. Elhatároztam akkoriban, hogy nem leszek
,,kontroll-őrült'' és nem az általam irányíthatóról akartam
tanulni, hanem arról ami engem kontrollál.

1986 körül történt, hogy egy korosztálybeli barátom
megfigyelte, hogy elérkeztem a közismert ,,komfortzónába''
azon értelemben, hogy jövedelmező tanácsokkal látok el
másokat, és azt tanácsolta hogy nekem is saját céget kellene
alapítani. Rövidesen példát is állított elém, lemondott a
hatszámjegyű{LÁBJEGYZET Évi többszázezer dolláros, azaz
tízmillió Forintos nagyságrendű – a ford.} marketing vezetői
poziciójáról és engem jelölt utódjának.

{OLDAL}

Ironikus módon a jelölést visszadobták mert nem rendelkeztem
legalább egy MSc-vel üzleti menedzsment vagy kommunikáció
szakon. Az asszisztense kapta meg pozícióját, és én ebből
következőleg az ő megüresedett asszisztense lettem semmi
kilátással az előrelépésre, ami miatt természetesen vissza
is utasítottam azt. Nem sokkal utána a barátom,
megszabadulván a vállalati aranybilincseitől megalapította a
saját cégét, ami igen sikeres lett.

Nagyjából ezidőtájt tűnt fel egy régi gyerekkori ismerősöm,
aki bemutatott a countryzenész ismerősének, Alex Houstonnak.
Ebből az ismeretségből tudtam meg hogy Ray Myers és a
felesége, Regina állítólag pedofilok, akik a jelentések
szerint molesztálták Cathy lányát és a sajátjukat is. Úgy
tűnt, hogy Houston keres valakit, aki rendelkezik nemzetközi
üzleti tárgyalóképességgel és aki segítene neki összerakni
egy elég nagy eladást amiből egy gyárat kell finanszírozni.
Miután Houstonnal tiszteletbeli konzultációval töltöttünk
pár napot, elég érdekes és ármánykodó megfigyeléseket tettem
vele és az ötleteivel kapcsolatban. Először is Houstonnak
volt egy legális, potenciálisan profitábilis ötlete egy
elektronikus kondenzátor eszköznek a gyártásával
kapcsolatban, ami hatékonyságnövelő hatású nagyipari vevők
számára. Másodszor Houston kedvező benyomást tett rám, hogy
körültekintően vállal kockázatot. Harmadszor Houston
beleegyezett hogy megfinanszírozza az én marketing tervem
prezentációját a potenciális külföldi vevők számára. És
végül beleegyezett abba is, hogy én leszek a cég elnöke
amennyiben sikerül eladni a tervem. Gondoltam nem lesz
probléma.

Az érdekes része ezen gyümölcsöző kapcsolatnak, hogy
tudatában voltam annak, hogy Houston hajlamos nem őszinte
lenni. Sürgős szükségét éreztem annak hogy jogi tanácsot
kérjek, hogyan lehet szerződésben védelmet biztosítani
Houstonnal szemben. Néhány napra rá megegyeztünk szóban és
papíron is, hogy elkezdjük a bizniszt. Megterveztem a logót
és mellérendeltem az UniPhayse nevet. A szerződések amiket
aláírtunk mindkettőnket kötöttek és páncéloztak. Houston
hajlandósága, hogy részt vegyen az én védelmemet szolgáló
jogi manőveremben, összezavart, hiszen a megállapodás
nyilvánvalóan becsületbeli kikötéseket tartalmazott.
Akkoriban azt gondoltam, hogy ha Houston tiszta maradna, és
végezné a dolgát, akkor sikeressé tehetem ezt a vállalatot.
Ha nem, akkor nálam van a gyári lakat kulcsa, a részvények,
és még úgy is simán működtethetem.

Hónapokkal később üzleti és marketing tervvel az
aktatáskában és egy modellel a kézben, ami a felkínált
termék működését demonstrálta -- Houston és én felszálttunk
egy Hong Kongba tartó járatra. Érkezésünkkor egy magas, jól
öltözött koreai úriemberrel találkoztunk, aki William
Yoon-ként mutatkozott be. Volt egy nemzetközi hajózási
vállalata. A hajói gyakorlatlag mindent szállítottak a
hulladék vastól kezdve a selyemhernyón át a rakétákig
világszerte.

Mr. Yoon -- így hívatta magát -- betartva a távolkeleti
protokollt érdekelt volt egy vegyesvállalat létrehozását
szolgáló tárgyalásban a barátaival együtt, akik a Föld
legnépesebb országából, a Kínai Népköztársaságból valóak.
Már előre leszervezték Mr. Yoon emberei az úttal kapcsolatos
minden részletet hármunknak, hogy másnap Pekingbe repüljünk
és megkezdjük a tárgyalásokat a Bányászati Minisztériummal.
Több napnyi kimerítő vita után, ami egy tolmács segítségével
szinte csak köztem és a Kínai Bányászati Minisztérium
elnökhelyettese közt zajlott, úgy tűnt, hogy az üzlet
megvalósítható lesz.

Egy elegáns bankettet rendeztek szíves kínai vendéglátóink
és ott jöttem rá hogy a Bányászati Minisztérium a Kínai
Védelmi Minisztérium része. Hazafias érzések szabadultak fel
bennem, életemben először.

{OLDAL}

Tudatában voltam hogy Kína rakétákat szállít Líbiának,
akivel az USA konfliktusban áll. A kínaiak rakétákat és
egyéb fegyvereket cseréltek olcsó Líbiai nyersolajra. A
kínaiak voltak akkoriban az egyedüliek akik meg merték
szegni Raegan elnök kereskedelmi embargóját. A felröppenő
gondolatok, hogy belekeveredtem a kínai hadsereggel
valamibe, árulónak tűntek. Bár kellemetlenül éreztem magam
egy ilyen vegyesvállalat miatt, ami ekkora potenciált
hordozott politikai katasztrófa lehetőségére, arra
emlékeztettem magam hogy amerikai cégek százai vannak már
Kínában. Houston nem volt hajlandó beszélni a témáról.

A visszafelé Pekingből Hong Kongba tartó járaton
biztosítottam Mr. Yoont, hogy nemsoká üzleti partnerem lesz,
de hangot adtam hazafias aggodalmamnak. Ő ékesszólással
elhessegette a politikai katasztrófától való félelmemet egy
akkor racionális magyarázattal. Ez az ember udvariasan
informált arról hogy nem tudunk pénzt veszteni mivel neki és
nekem ideiglenes kontrollunk van az összes eladott termék
árbevétele után, ami Kínán kívül generálódott, mivel kínai
törvények szerint a vegyesvállalatok termékeinek legalább
60%-a külföldi értékesítésre kell, hogy kerüljön.

Houston és én visszatértünk Tennessee-be és akkor először
futottam össze a feleségével, Cathyvel, amikor köszöntött
minket a reptéri kapunál. Fiatalnak tűnt, gyönyörű volt,
nagyon ostoba és úgy volt öltözve mint egy prosti. Inkább
jónéhány lépéssel mögötte sétáltam a poggyászátvétel felé.
Néhány hétre a látogatásunkra egy elektronikai mérnökökből
és gazdasági szakértőkből álló delegáció érkezett a
tennessee-i irodánkba további tárgyalások céljából, és hogy
összegyűjtsék a gyártás technikai részleteinek információit
(ami nálunk volt) a jövőbeni gyártásra vonatkozóan.

Nem sokkal a delegáció elutazása után titokzatos telefont
kaptam valakitől aki a külügyminisztériumban dolgozik. Úgy
tűnt, valaki a kínai delegációból nem léphetett be az
országba korábban, mert nemzetközi terrorista szervezeteket
ellátó fegyverkereskedő hírében állt. A hang biztosított
arról, hogy nem lépnek fel problémák, és ez az információ
nem publikus. Megköszöntem neki, és mondtam hogy biztonságos
helyen van az információ.

Pár hónappal később az új hongkongi partnerem, Mr. Yoon
meghívott engem, a feleségem, Houstont és a feleségét, hogy
utazzunk Kínába mindnyájan a hivatalos aláíró ceremóniára.
Mikor megkérdeztem Houstont, hogy jönnek-e a feleségével,
röviden nemet mondott. Eljátszotta, hogy már lefoglalta a
járatát és nem tudja lemondani. Akkor felajánlottam neki,
hogy elkísérem a feleségét az enyémmel együtt Kínába, megint
csak nemet mondott, mert hogy ez túl messze van és túl drága
egy élményutazásnak. Ekkor megnyugodtam, mert már
megtanultam annyit a kínai nyelvből, hogy értsem, hogy a
partnereink nem szerették és becsülték meg, ráadásul Cathy
viselkedése is zavart. Később megtudtam, hogy Houston
,,dolga'' az volt, hogy ,,transz-szportálja''/transzportálja
Cathyt és a kis Kellyt a hírhedt Bohemian Grove-hoz
prostituáltnak.

A kínai út az összes pompájával és a körülményeket nézve jól
sikerült -- ahogy reméltem -- holott feleségem és én épp
akkor voltunk a válási procedúra kellős közepén. Viszont épp
mielőtt visszatérni készültem az USA-ba, rendkívüli
információkat kaptam egy embertől, aki megmutatta nekem a
Kínai Védelmi minisztériumi igazolványát, ami megragadta a
figyelmemet teljesen. Ez az ember olyan akták birtokában
volt, amiket csak alapos kutatás során lehetett megszerezni
a múltbéli professzionális kapcsolataimról. Az angol nyelvi
érzéke annyira volt elég, hogy durván, idegesen le tudott
fordítani valamit a fájl tartalmából.

{OLDAL}

Ennek az embernek kezében volt a fotografikus bizonyíték
arról a külügyminisztériumi engedélyemről, aminek anno a
birtokában voltam. Tudtomra adta, hogy a ,,kínaiak mindent
tudnak rólam''. Hirtelen azt hittem, zsarolni akarnak. De ez
a gondolat rögtön elröppent, amikor elkezdte hallatni a
hangját kormányának igazi szándékairól. Az ő aggodalmuk Alex
Houstonnal kapcsolatos, az ő CIA összeköttetéseiről,
drogokról, pénzmosásról, gyermekprostitúcióról -- és a nagy
durranás, amit a végére tartogatott: rabszolgákról szól.
Elmekontrollról még csak említést sem tett, de azt mondta,
hogy Houston nagyon rossz ember, és az ő bűnei a Fehér Házig
érnek. A hitetlenségem még rendben is lett volna, de ezt
kizárva ,,Csak Olvasásra'' lepecsételt és hivatalos CIA
fejléccel ellátott papírok széles skáláját lobogtatta meg
szemeim előtt, illetve amerikai kormánydokumentumokat.

Az első válaszom ennek a ,,tisztnek'' az volt, hogy Houston
túl ostoba és korrupt ahhoz, hogy az amerikai
,,titkosszolgálatokkal'' kapcsolatban álljon. Erre a
kommentre gyorsan előrántott egy undorító fényképet
Houstonról. Épp démoni mosoly volt az arcán, miközben egy
kis, fiatal fekete fiúval közösült análisan. Később azt
mondták róla, haiti származású.

Amikor szembesültem evvel a szörnyű információval,
megkérdeztem tőle:

-- És mit akar a kormányotok, mit tegyek?

-- Szabadulj meg tőle, és tartsd távol magad tőle és az
üzletfeleitől is!

Megkérdeztem mégis mit gondol, hogyan sikerülhetne ezt a
feladatot megoldanom? Kijelentette:

-- Bárhogy, ahogy csak akarod.

Erre azt mondtam, hogy mindegy, milyen durva erőszakot
látott az amerikai TV-ben; az egyetlen mód, hogy erre
rávehessem az az, hogy megveszem a céges részvényeit, amihez
pénz kell. Annyit felelt:

-- Mondd meg az összeget és tedd meg a szükséges lépéseket.
Tekintsd elintézettnek.

Visszatértem Tennessee-be egy szerződéssel a kínai
kormánytól mintegy harmincegy millió dollár értékű termékre.
Hozzá volt tűzve egy telex levél Houston banki
összeköttetésétől, a Nemzetközi Kereskedelmi-és Hitelbank
(B.C.C.I.) new yorki részlegétől. Az összeg egymillió dollár
volt egy amerikai alapban. Ez a szerződés nagyjából
tízmillió dolláros bruttó profitot jelentett Mr. Yoon és az
én számomra.

Mivel adott volt a kínai megbízás Houston eltávolítására,
pontosan tudtam mit kell tennem. Bármilyen más megközelítése
a dolgoknak visszafele sülhet el és akkor minden elveszik.
Történt ugyanis, hogy egy volt közvetlen munkaadóm (amikor
még a {ALÁHÚZ C}apital {ALÁHÚZ I}nternational {ALÁHÚZ
A}irways-nek dolgoztam), a CIA is belekeveredett, és tudtam,
hogy egyetlen hibáért az életemmel is fizethetek akár. Egy
nyugtató gondolat maradt: hogy emlékeztessem magam, hogy
Houston nem csak hogy korrupt, még hülye is. A CIA sem
tarthatta nagy becsben. Egyébként miért is kellene az ő
perverz körein kívül verbúválnia engem egy nemzetközi üzleti
deal nyélbe ütéséhez?

Bekocsikáztam a céghez hogy elkezdjem a feltáró folyamatot,
hogy rájöjjek, mi az a valami amit Houstonnak ,,meg kellett
tenni'', amivel megszegi a teljesítési szerződést amit
együtt írtunk alá, amikor megalapítottuk a céget. Houston
városon kívül tartózkodott, valószínűleg épp az egyik
szórakoztató mutatványával foglalatoskodott, szóval
akadálytalanul hozzáfértem minden aktához, az övéit is
beleértve. Ahogy a Hong-Kongból visszafelé tartó hosszú úton
gondoltam, az egész kifürkészési procedúra nem tartott
tovább 15 percnél. Úgy tűnik Houstont a régi ismerősök, akik
bemutatták kvázi ,,eladták a hátsó ajtón''. Összegyűjtöttem
a szállítói számlákat, és eléggé ironikus módon a banki
befizetési bizonylatokat, amit Houston megőrzött amikor
pénzre váltotta és letétbe helyezte a vevői számlákat. Volt
még egy levélmásolat, ahol Houston specifikusan arra oktatta
a vevőt, hogy a céges számlájáról a cégünknél ne
tájékoztasson senkit Houstonon, és az ő régi perverz
barátján, Ray Myers-en kívül. {OLDAL} Ezen felfedezésen
felbuzdulva felhívtam a helyi koreai ügyvédet, (akinek
névjegykártyáját Mr. Yoon adta még Hong Kongban) hogy
megkezdjük a részvények transzferjét. Örömmel írtam meg
Houston felmondólevelét is.

Ahogy megoldottam mindent ezen problémakörrel kapcsolatban,
elhagytam az irodát hogy meglátogassam egy régi jó barátomat
(már nem él), aki erőteljes USA és külföldi titkosszolgálati
összeköttetésekkel rendelkezett. Nekem válaszok kellettek,
amikre nyakamat tehetem. Ez a nyugdíjas tábornok a légierő
hírszerzésétől volt az én forrásom.

A ,,rabszolgaság'' szó, amit tört angollal modott ez a kínai
hírszerző tiszt a rövid út alatt még mindig ott
visszhangzott a fülemben. Mielőtt a helyi hotel
előcsarnokába értünk, kiválasztott egy kényelmes helyet ez a
,,kém'' srác ahol nyugodtan beszélhetünk. A rövid út néhány
perce alatt a feltett kérdéseim megragadtak benne. A lehető
legtöbbet akartam nyerni a találkozónkból. A rabszolgaság
szó egy sötét gondolatot triggerelt az elmémben, ami
elsötétítette a többi konstruktív gondolatot, mivel nem
akartam az elmekontrollt belevonni a beszélgetésünkbe.
Tudtam, hogy bármiről beszélhetek a megbízható barátommal.
Viszont kétségbeesetten kerülni akartam az elmekontroll
szót, nem a megbélyegzéstől félvén, hanem mert egy olyan
titok részét képezték, amit én már húsz éve őriztem.

Az érkezésem utáni könnyed beszélgetés, a 90-es évek beli
könnyed eszmecsere hangulata kezdett megkomolyodni. Röviden
elmondtam neki az üzleti ügyeim és elkezdtem módszeresen
kérdéseket feltenni a kínai tiszt által mutatott papírokról,
fájlokról, és azokról, amit Houstonról mutatott: ekkor a
mondat közepén félbeszakított a barátom és azt mondta:

-- Flash, te még mindig ugyanaz vagy, és átkozottul jól
tudod, hogy mire gondolok.

-- Igen -- válaszoltam.

A kém egy 70-es évekbeli rock balladára gondolt, aminek
,,Still the same''{LÁBJEGYZET Még mindig ugyanaz - a ford.}
volt a címe, Bob Segar írta és évekkel később a haverjaim
ezt velem azonosították pókerezés közben, utalva a sikeres
kockázatviseléssel kapcsolatos szenvedélyemre. Semmibe
vettem a pókert. A szenvedélyem a rizikómenedzsment volt, és
a pókerre egy rekreációs outletként tekintettem. Bár a
barátaim mind fizettek rendesen, de hamar megtanulták hogy
az én póker stratégiám nem annyira a ,,kártyaszámolás'',
hanem azon képességem, hogy olvassam a testbeszédüket. Ide
tartoztak a kisebb mikroizom görcsök is a szem körül.
Houston kártyában is veszített. Az üzenet, amit a tábornok
implikált nyersen lefordítva annyit tesz, hogy már megint
,,pokolian szerencsés'' voltam, hogy túléltem a rövid üzleti
kapcsolatomat Alex Houstonnal.

Ettől a ponttól kezdve a beszélgetés az elmekontroll
rettegett arénájába terelődött. Néhány percig, amíg
hallgattam a részleteket az óriási, láthatatlan CIA
emberkereskedelemről ami megy világszerte, a beszélgetés
Tennessee köré irányult. Megtudtam, hogy Cathy és a kislánya
trauma alapú elmekontroll áldozatai. Rabszolgák, és a lelkük
Sam nagybácsikám tulajdona. Rájöttem, hogy minden, amit
elviekben és gyakorlatban tudtam az elmeprogramozásról és az
elme külső irányításáról hadrendbe van állítva és már a
magánszektort is elérte.

Megnémultam egy pillanatra. Az első szavak száraz számon
ezek voltak:

-- Hogyan ugrasztanád ki őket innen?

Mosolygott és annyit mondott:

-- Én nem tenném. Mihez kezdenél velük, ha kijöttek?

Mielőtt válaszolhattam volna, azt mondta:

-- Nézd, te még mindig ugyanaz vagy, viszont semmi sem
ugyanaz a nagybácsikáddal. {OLDAL} Manapság a CIA, FBI és a
Maffia ugyanaz, és lépéseket tesznek a katonaság irányába
is.

-- Ezt már tudom, de hogyan mentem meg ezt a két embert? --
mondtam erre.

-- OK. Vedd rá az anyát, hogy hívjon fel, amíg nincs ott a
handlere (kezelője). Használd a szokásos foglalt hangot,
csörgesd meg kétszer, tedd le, hívd vissza és csörgesd meg
egyszer, tedd le és végül hívd vissza. Mondd neki, hogy te
vagy Isten, és mondj neki egy bibliai idézetet. Manapság az
összes keresztény alapú programozást kapott a környéken.

Megértvén, hogy ez a procedúra felkeltené Cathy összes
figyelmét, a tábornok folytatta.

-- Bármit meg fog tenni, de tényleg bármit (azon kívül, hogy
kidobja Houstont) amit parancsolsz neki. Emlékezz, Isten
parancsol. Találj neki egy papot, aki ismeri a _Bibliát_, és
keress egy kétértelmű passzust. Tudod, mit kell tenni ilyen
esetben, az Isten szerelmére. És figyelj, ha ezt megteszed,
tudd, hogy csak magadra számíthatsz.

-- Mark, ez őrülten hangzik -- mondta könyörögve. -- Menj
Kínába, vidd magaddal őket. Felejtsd el ezt a vörös, fehér,
kék pöcegödröt. Ki fog tisztulni. Rengeteg jó srác dolgozik
belülről keményen, hogy megállítsák ezt a rendetlenséget, de
te egyedül nem fogod megmenteni a világot.

-- Nem, csak a saját seggemet és még pár emberét, akiket a
nagybácsikám nem tekint embernek. -- Ezek után még röviden
finomítottuk a mentési tervet és hogy hogyan állíthatjuk meg
jogilag Houstont hogy visszaszerezze őket. Soha többé nem
láttam ezt a barátom.

Visszasétálván a kocsihoz kísértettek az elmémben ezek a
szavak, és az egész életem hirtelen egy összekarcolt
lemeznek tűnt, ahol a tű ugyanazt a groove-ot játssza újra
és újra. A gondolataim hirtelen nagyon hazaellenesek lettek
-- össze nem hasonlíthatóak azokkal az érzésekkel amiket
Kínában fejeztem ki Mr. Yoon és a kínaiak líbiai
rakétaszállításai kapcsán.

Tiszta bosszúvágyat éreztem amiatt, hogy mivé vált a saját
országom az évek során, miután én otthagytam a védelmi
munkám. A saját elmém tűnt a legrosszabb ellenségemnek.
Minden iránti gyűlölet emésztett.

Szerettem az országomat azért, amit reprezentált régen
számomra, de most szégyelltem, hogy amerikai vagyok. Még nem
tudtam ekkor, hogy nemsoká szégyellni fogom magam azért is,
hogy férfi vagyok -- ezt Cathy és Kelly emlékeire alapozva.

A hosszú, általában unalmas autóút alatt -- ami az
elhagyatott házamhoz vezet a vadonban -- Nashville-től
délnyugatra határozottan emlékszem ahogy számba veszem a
veszélyeket azon formulában, amit azért kaptam, mert
,,elloptam'' két rabszolgát a CIA kokóval teli orra alól. Az
én aggodalmam nem abban állt, hogy megtudom-e tenni, hanem a
barátom kérdésében, hogy ,,Mit fogsz velük csinálni
azután?''

A gondolataim elakadtak, miközben azt motyogtam magamnak,
,,Az élet megint kezd bonyolódni'', aztán avval vígasztaltam
magam, hogy ,,először a fontos dolgokat''.

Pár napra rá eljátszottam Istent, ahogy koordináltam Cathy
és 8 éves kislánya útját el Houston házától egy közeli
lakásba. Az egészről Houston semmit sem tudott. Ahogy
tanultam, szándékosan elhelyeztem az erőteljes kódolt
javaslatokat Cathy elméjében. Ezek a parancsok részben
eltorlaszolták a saját valódi amnéziafalait, hogy Alex ezért
meg fogja ölni. Vajmi keveset tudtam arról is, hogy az az
üzenet, ami rendelkezésemre állt, hogy blokkoljam Houston
eddigi kontrollját felette -- valódi volt.

Cathy és Kelly nagyon diszorientáltnak tűnt és valamelyest
leválasztottnak a valóságtól. Az ő új gyéren bútorozott
konyhájukban csendben hallgattam Cathyt, ahogyan izgatottan
magyarázta, hogy ,,Isten küldött engem hozzá''. {OLDAL}
,,Tudta'' hogy ez igaz, mert a kezei mintha maguktól
nyitották volna ki a King James bibliát a 37. zsoltárnál,
annak is a 37. soránál ami kinyilvánítja hogy ,,Márk, a
tökéletes ember''.{LÁBJEGYZET Magyar fordításban ez ,,Ügyelj
a feddhetetlenre'' a Károli Biblia szerint - a ford.}

Nem elég, hogy ezt a bibliai hivatkozást egy elfedett
szuggeszcióval ültettem el az agyában amíg Istent játszottam
a telefonban, de most nemrég, az itthoni pillanataiban is
megtörtem a gerincét a Bibliájának, hogy ,,csodás módon''
azon az oldalon nyíljon ki. Azt mondta:

-- Látod, Isten tette ismét, hogy láss.

Én egy deprogrammer{LÁBJEGYZET a programozó ellenpárja - a
ford.} nyelvi trükköt alkalmaztam és egy ,,fordított''
választ adtam:

-- Nocsak, átkozott legyek ha nincs igazad. Ez az egyetlen
fennmaradó válasz, ami megmagyaráz mindent -- és aggódva
váltottam témát, nehogy felriasszam az egyik épp alvó
személyiségét a nevetésem által. Figyelmeztettek, hogy a
programozott rabszolgák hiperjó megfigyelőképességgel
rendelkeznek.

Visszagondolva nem lehettek szentségtörő gondolataim. Akkor
is és azóta is mélyen spirituális vagyok, de a korai évek,
amikor az élet nagy kérdéseire a vallásokon belül kerestem a
választ cinikussá tett és hideggé a Biblia, a Korán és
Buddha tanításainak emberi interpretációi iránt. Ez az
attitűd, amit a szervezett vallások iránt tanúsítottam nem
verte le a rettegést amit abban a pillanatban éreztem.

Azon kísérletemben, hogy eltereljem a figyelmet a vallásról,
visszaemlékeztem a náci elmekontrollra, amit Himmler
parancsára az Észak-európai többgenerációs sátánista
családokon hajtott végre. Kereszténység, különösen a
katolicizmus volt Himmler választása a vallásos szemétből a
,,kiválasztottak számára'' a rejtett elmekontroll
kísérletekre. Ezek a kiválasztottak, akik Hitler Új
Világrendjének robotikus vezetői. Ezután megkérdeztem
Cathyt, hogy milyen vallású volt, mielőtt találkozott
Houstonnal.

-- Mormon, de azelőtt hithű katolikus voltam. -- mondta.

Az elmém örvénylett ettől a sokkoló kinyilatkoztatástól.
Ezután megint gyorsan témát váltottam és azt javasoltam,
hogy menjünk el vacsorázni és beszéljünk az új munkájáról az
én asszisztensemként, amit másnap fog kezdeni. De ma este
beszéljünk arról, hogyan fog elválni.

Később este elkezdtem kutatni egy biztonságos telefon után,
hátha találok valakit a múltbéli kapcsolataimból aki
összeköttetésben van a CIA-vel legalább tiszti szinten.
Szükségem volt egy ,,gyorsan gyógyuló'' formulára vagy egy
jó mentálegészségügyi beszámolóra ami tudott volna segíteni
ezen a két tágszemű szerencsétlenen. Ott azt mondták, hogy
senki sem tud többet erről az ,,elme cuccról'' -- aki
beszélne is róla -- mint én.

Hazatértem, ahol egy nyugtalan Alex Houston keresett
telefonon, aki épp visszatért a ,,vakációról'' Boys Town-ból
Nebraskából, azt kiáltozván hogy keresi az asszonyt, aki
,,eltűnt''.

Megjátszottam, hogy nem tudok semmit az egészről és azt
javasoltam neki hogy jöjjön át másnap délután, hogy
átfussunk néhány fontos üzleti teendőn. Másnap reggel
kerestem egy ügyvédet Cathynek, és aláírta a válóperes
papírokat.

Aznap délután áthívtam Granville Ratcliftet, a helyi
sheriffhelyettest -- akiben részben megbíztam és aki néha
figyelt a házamra amikor városon kívül tartózkodtam --, hogy
szemtanúja legyen és nyújtsa át Houstonnak a válóperes
papírokat és a felmondási papírt a cégtől. Az utolsó szavaim
Houstonnak, amiket felvettem magnószalagra is ezek voltak:

-- Megütheted magadat ha megpróbálsz kibabrálni velem vagy
velük. Alex, tűnj el! -- (Most remélem Houston legalább 100
évet megért.)

Megtéve a jogi lépéseket Houstonnal szemben hogy megvédjem
Cathyt emlékeztetett a saját válóperem szükségességére. A
feleségemmel kölcsönösen egyetértettünk abban, hogy az élete
emocionálisan sokkal jobb lenne nélkülem.

{OLDAL}

Beköltözött édesanyjával egy floridai házba. Kitöltöttük a
válási papírokat. Beleegyeztem a ház és a közös dolgaink
eladásába.

Mivel még mindig nem tudtam biztosítani profi segítséget
Cathynek és Kellynek, beköltöztettem őket a házamba amíg el
nem adják. Ezidő alatt történt, hogy odajött egy szomszéd és
azt mondta, hogy látott valakit, aki fegyvert hordott és
távcsővel kémlelte a házam és fényképeket készített róla.
Több hasonló incidens történt, amikor ismeretlenek
behatoltak. Egyre idegesebb lettem.

Ekkor felhívtam a CIA operatív ismerősöm, aki Nashville
korrupt bűnüldözési elitjébe tartozott, és aki napokkal
később informált hogy ,,húzzam el a belem, valaki holtan
szeretne látni.'' Amikor megkérdeztem, hogy miért ezt
felelte:

-- Nagyon is jól tudod hogy miért!

A ház el lett adva gyorsan és én meg úgy döntöttem lépek a
cégtől, a szerződéseimtől és az egymillió dolláros
összegtől, ami letétbe van helyezve a B.C.C.I.-nál New
Yorkban. Mr. Yoon Nashville-be érkezett, megvette Houston
részvényeit, aztán kivittem a reptérre. Az utolsó szavaim
ezek voltak hozzá:

-- Búcsúzzunk, barátom!

Nem tudott semmit, mi történt és nem is láttam vagy
beszéltem vele többé. Aznap délután kitakarítottam az
irodám, odaadtam a kulcsokat a főbérlőnek, és lezártam a
céges és a saját bankszámlámat.

Mindennél idegesebb voltam, mint amit valaha is
megtapasztaltam. Visszagondolva ez volt az evolúció
bölcsője, ahonnan elindul az ember a hazafivá válás útján.

Most csak azokra a kérdésekre akartam választ kapni, hogy mi
folyik a kormányzatban. Addig is biztonságban kellett
lennünk, míg választ kapok ezekre a kérdésekre. A hajsza
következő megállója Las Vegas, Nevada. Mikor odaértem,
találkoztam néhány nagyhatalmú alvilági figurával, akivel
még anno a repülős korszakomban ismerkedtem meg, mikor a
{ALÁHÚZ C}apital {ALÁHÚZ I}nternational {ALÁHÚZ A}irways-nél
dolgoztam és csomagoltam a hazárdjátékos hülyeségeket
ezeknek az arcoknak. Biztosnak éreztem magam abban, hogy
ezek a srácok megvédenek legalább addig, amíg kitalálom,
hogy mit és kit ismerhet Cathy. Emlékeztettek ezek az
emberek, hogy részesei a CIA új finanszírozású operációinak.
Egyikük felelőtlenül megjegyezte, míg rágta a kubai
szivarját:

-- Nem tudsz elrejteni egy tojást a tyúkólban, haver.

A kontaktom akkor hűvösen tájékoztatott hogy belecsöppentem
valamibe, ami hatással volt a nemzetbiztonságra. Talányosan
azt hazudtam ennek az ,,okostojásnak'':

-- Ó, lám, lám. Akkor elviszem őket (Cathyt és Kellyt)
Alaszkába és néma kaméleont fogok játszani.

Visszanézve ez a spontán hazugság működött és megvédett a
,,piros csillogástól'' hogy CIA/Maffia támadás áldozata
legyek.

Cathy és én pár napra ,,leparkoltunk'' Las Vegasban, hogy
visszaszerezzük Kellyt egy utolsó pillanatban elrendelt
(gyanúsan CIA-szagú) bírósági látogatásról a biológiai
apjával, Wayne Cox-szal. Később rájöttem Kelly orvosi
naplójából, hogy a karácsonyi szünetet ,,a pokolban''
töltötte.

Teljesen egyedül maradtam a gondolataimmal, megrémülve és
egyre jobban elszegényedve. Ismét teljesen elidegenedve
éreztem magam mindentől és mindenkitől az életemben. Ekkor
folyamatosan arra emlékeztettem magam, hogy az egyetlen
dolgot cselekszem tulajdonképpen, amiről biztosan tudtam
hogy helyes. Reálisan nézve lovaglóülésben ültem a
közmondásos tigrisen és nem tudtam leszállni a hátáról úgy,
hogy túléljem.

{FEJEZET HARMADIK FEJEZET :: CATHY ELMÉJÉNEK
VISSZAKÖVETELÉSE}

{MOTTÓ (Mark Phillips mottója)}
,,A legnagyobb ajándék amit másnak adhatsz egy jó emlék.''
{/}
